Source: YouTube — Alisher Sadullaev on FIDE chess — "Press Conference - FIDE World Rapid & Blitz 2023"
URL: https://www.youtube.com/watch?v=i_az3b5Clkc
Channel: FIDE chess
Kind: panel
Language: uz
STT: Aisha AI (partial)

Assalomu alaykum aziz mehmonlar tadbir ishtirokchilari xonimlar va janoblar barchangizga xush kelibsiz deyishga ijodan ergaysiz ilk marotaba shaxmatning radmik va frits yo'nalishlari bo'yicha o'zbekistonda o'tkazilayotgan jahon chempionatiga boshlangan matbuot anjumanida sizlar bilan idorasi tugaganimizdan behad mamnunmiz Ro'zaning sayqali tanli va hamisha g'alabalarga tayyorlanishi bilan samarqand shahri tanliladigan'aytilar yangiliklar daryosidan chetda qolamiz mezbonlik qilayotgan mazkur musobaqa mamlakatimiz sportida chin ma'nodagi tarixiy voqeaga aylanib desak hech ham xato bo'lmaydi aynan yigirma besh dekabrdan qirq dekabrga qadar samarqandda dunyoning eng kuchli shaxmat ustalari jam bo'lishgan bitta yo'nalishida qirq sakkiz ta mamlakatdan ikki yuz sakkiz nafar shaxmatchilar ishtirok etishdi blits musobaqalarda qirq oltita mamlakatdan ikki yuz olti nafar shaxmatchilar g'oliblik uchun dom surishadi va musobaqaning so'g'rinchi ijodlamasi bir million AQSH dollarini tashkil etadi. Bugun farqli mehmonlarimiz, musobaqa tashkilotchilari, o'zimizning qarili spikerlarimiz sizlardan qiziqtirayotgan savollarga javob berishadi. Ijozlaringiz bilan ularni tanishtirib olsam. Adham Idroqov, O'zbekiston yoshlar siyosati va sport vaziri. Arkadiy Gvorkovich, FIDE prezidenti. Alisher Sadullayev, O'zbekiston Sharqov Federatsiyasi raisi. Marg'us Karasin, raket va blet yo'nalishlarida amaldagi jahon chempioni. Hamda bizning hamyurtimiz, ikki ming o'n bir-yilgi raket yo'nalishi bo'yicha jahon chempioni Nodirbek Abdusattorov. Ana endi men so'zni, matbuot anjumanimizdagi moderatori, FIDE matbuot xizmati vakili Milon Denishevga yozib qo'yaman. Marhamat. Assalomu alaykum, hurmatli me'morlar. Bugungi press-konferensiyamizga xush kelibsiz. The World Investment Conference of the World Bank of the West, uh, and, uh, I'm sorry, my phone is rolling. Uh, can you hear me? Can you show us the video? Uh, I will show us the video. Okay. So, for the first and final time, welcome to the World Investment Office. I am the press officer. This is my job to be the host of this conference today. Just quickly, before I give the floor to the, uh, speaker. A, Adesanya Rikyevaga about this event, the World Raffaello Blits is one of the most important chess events of the year for FIDE and globally. It is one of the most popular because it falls in the middle of the festival season. So, a, we are expecting a lot of interest, a, from the media and the chess audience, a, here in Portugal. Va, a, yana bir marta tabriklayman. Bugun press-konferensiyada ushbu bo'lib o'tayotgan biznes turniri hozir dunyoda juda katta qiziqish ko'rsatib... va aynan ushbu yangi yil loyihasida bo'lib, hozir juda ko'p butun dunyoqdagi e'tiborimizni o'zgartirayotgan va biz o'ylaymizki, bugungi press konferensiyada ham ko'p savollar bo'ladi va mamnunlik bilan javob beramiz. In the next six days there are two events directed, but you will see the world's strongest players, most of the world's strongest players fight in French national of the World Champion United list and also this event features a huge five million dollar va olti kun davomida biz dunyodagi eng kuchli shaxmat o'yinchilarini ko'ramiz va Blitslar turlari edi. Bizda o'zinda eng nufuzli o'yin egallagan shaxmat o'yinchilari ishlarida ishtirok etadi va bizdan shu fondimiz ham juda nufuzli. bir million dollarni tashkil qiladi. If you are any question on media site, I am always here to be contacted. Va men shu yerda har doim olti kun davomida birga bo'laman. Agar shu ommaviy axborot vositalari tomonidan mazmun savollar bo'lsa, endi xizmatingizga tayyorman. Now all this microphone is still working for me. I'm gonna start giving the floor for the speaker and first electing by the Minister of New Holistion Sports Republic of Uzbekistan, Mr Adham Ikromov. Yana hozir mikrofonni ushlab turganiga, men birinchi so'zni, janob Adham Ikromovga beraman, O'zbekiston Respublikasi Yoqilg'i siyosati va Sport vaziri. Marhamat. Assalomu alaykum, hurmatli bugungi press komissariyasi ishtirokchilari, yarashganingiz... moderator uh milodivich thank you very much for your speech uh i try to speak on english because today we saw so many mass media which is coming from the many countries over the world and uh we are very pleased uh to hosting uh this uh very high level events in samarqand actually samarqand as you know the action same time very modern city in how we come. Birinchi navbatda, men barcha shu ommaviy axborot vositalari butun dunyodan kelganda e'tiborga to'liq ingliz tiliga gapirmoqchiman. Birinchi navbatda barcha shu natijalarni buyurib kelganlarni hamisha navqiron va ko'plab Samarqand sahifalar kutishdan qonunman. I can compare the interest from mass media to the events which we hold the last two years in Samarqand. Endi, bu esa eng katta aytishimizdek, aytishimizdek, I very thankful for your interest to this event. Va mana bu ikki yil davomida Samarqand shahrida o'tkazilgan juda ko'p sport tadbirlarini eslab qolib, eslayman, lekin bugungi borayotgan bu haftadagi tadbir kattaligini sizlarning juda ko'p konstitutsiyangiz orqali muhimligini ko'ryapmiz. It is we can compare it with the interest of mass media when we work with the media. And we can compare it with the interest of mass media when we work with the media. organize it's here in Samarqand and Samarqand Silk Road first big international summit of Shanxay corporation organization but voting leaders of the countries participated there. But today it is maybe one sport discipline which is chess and their interest is so high and I also thank the our leader. the player. The player. Prezident, e, Arkadiya Vladimir Yanukovichga va his team. We work, e, last, e, for months, e, each day yigirma to'rt to seven. And, e, I hope, e, that next six day we'll be very fruitful, very successful. And, e, we are very glad, e, and we hope, hope that, e, you enjoy and appreciate stayin' in Uzbekistan. hamkorlik tashkilotida Samarqandda shu buyuk bank yuri sammitida o'n to'rt ta davlat rahbarlari qatnashganda ham shunday ommaviy axborot vositalarining e'tibori kuchli bo'lgan edi. Lekin bugun biz faqatgina bitta sport haqida gaplashyapmiz. Bu bitta sport turi va shu Samarqandda o'tkazishganga janob Arkadiya Bortokovchiga, video prezidentiga o'z tashabbusi bilan aytmoqchiman va o'ylaymanki, oylik ertadan kechgacha yigirma to'rt soat, yetti kun ishlaganimiz mana bugun natijasini beryapti va ishonamanki, olti kun ichida biz juda ajoyib muvaffaqiyatli yaxshi shu musofir valonini sohadagi bo'lamiz. moz qilib barcha tadbirlarni va men ham Allohga shukur o'zlariga va bizga hamma yog'i uchun, hammamizga hamma yog'iga va qo'llariga ko'ra o'tamiz. Bugun shaxsingizga qarab, paytda yakuniy qilishimiz kerak, Allohga shukur. Biz ham birga shaxsingiz bilan birga bo'lganmiz, bir soatdan ko'p bo'lganmiz, chetda ma'lumotlarimizda. Biz xursandmiz va biz aniqlashimizdan ma'lum e, organizatsiya, davlatlarga, thank you very much. Va o'ylaymanki, bugungi sakson uch davlatdan kelgan agentlarni ishtiroki, a, Samarqandda bo'ladigan olti kun davomida juda muvaffaqiyatli bo'ladi va o'ylaymanki, o'ttiz-dekabrda biz shu ideyani oltinchi shikoyatni nishonlayotganimizda, o'ylaymanki, juda yaxshi muvaffaqiyatlarni ko'ramiz va bizlar mag'rurlanib shu bugungi tadbirni o'tkazganimizdan mag'rurlanib qolamiz. Thank you very much, Mr Minister. I think the large presence of the media here and large number of gentlemen and the president of the office of the president of the online speech to your words about the huge interesting discussion. Thank you so much. And now we will call to the president of the office. Rahmat, janob Abdumahad aka. Shuning uchun, mana bugun shuncha ommaviy axborot vositalari vakillarini biz bilan birga bo'lishgan. Bu musobaqalarni juda muhim yo'lini ko'rsatadi. Hozir navbatni

harakat qilib yuborishga harakat qilib. prezidenti. Uh, thank you. uh, first of all, uh, my friends and uh, uh, future creation of the public health center, uh, to, uh, the government, uh, of Uzbekistan Ministry of Sports and Youths, uh, Uzbekistan Chet elation and Health Partners, uh, Central Policy Center, uh, and all others who contribute to the organization of the world. Assalomu alaykum, hurmatli tadbirkorlar, albatta birinchi navbatda feder nomidan O'zbekiston Respublikasi hukumatiga, O'zbekiston Respublikasi yoshlar siyoti va sport vaziri, vazirligi va Sinkrot tashkilotiga bugungi bo'ladigan musofirlarni ajoyib tashkilot qilganlari uchun tashakkur etmoqchiman. won the right to the Fitcher's certificate at twenty twenty six and then won the Gold medals at the event itself. Uh, bizni hamkorligimiz o'tgan yildan boshlangan. Shu tushunmaydimi musofirliklarda, O'zbekiston musofirliklarida, uh, oliy bo'lganlaridan keyin va bugun ikki ming yigirma olti-yildagi yana tadbirlarda ham, uh, muvaffaqiyat foydalanishlari bilan ishonib qolamizmi? Uh, I think it's like correct chess or jinnatib. in India, but first chest pieces, the oldest ones were found here in Uzbekistan. O'ylaymanki, bu sport tadbirlari har doim ommaviy axborot vositalari tarafidan yaxshi yoritiladi. Shuning uchun ham bugun sportga qiziqish ommaviy yordam orttirib olinadi. And we it's all that it's it's good idea to bring one of the most exciting events in the period of Uzbekistan, in particular the Samarqand that Is going to be the host of uh video presentation session. Uh yana bir xursand talabchilikimiz Samarqand shahridan. Ikki ming yigirma olti yilda shu shirkina musobaqalarni o'zgartirishga joyida bo'lib tugatilganidan yana iloji boricha Samarqandda. Uh it was uh an long journey uh but the support of the president of the Republic of Uzbekistan and the ministr and all uh all our partners uh the Demoqd of Raditya and the Devot of Freedom uh group uh Gabriel to uh to do it, to do it. Va albatta, bu ancha tayyorgarliklar bo'ldi. Bu musobaqalarni o'tkazishga, albatta, O'zbekiston hukumati prezidenti va boshqa hukumat a'zolarini yordam bilan bu musobaqalarni o'tkazishga biz mushtaramiz. A and I here join Mr. uh with thinking the players, in particular, the World Open League Championing of the first two months. va mingan kompaniya shu yerga kelish uchun va e-e, try to, e-e, get another title or titles. Va men janob vazir resurslariga qo'shilaman va bugungi tadbirga janob Mahmud Kalsimni ikki ming yigirma ikki-yilda raqiblar bitta yo'nalishi bo'yicha mag'lubiy chempionlarni qutlaydi va o'ylaymanki, u yana kun o'zini maqsadida saqlab qoladi. But everyone knows that this is not going to be o'lchovchilar, uh, and playing players to try to change. Va albatta, bu oson bo'lmaydi, bu boshqa, sizni raqiblaringiz, sizni, uh, shu voqeangizni o'zgartirishga harakat qilishadi. Uh, let me just mention also that, uh, uh, in terms of players that have been with the largest event, uh, comparable with, um, uh, the ones before the pandemic including, uh, the large participation of, uh, women players. Uh, it's very, very well done. Va yana ishlar ko'zdan oshdi. va shu partiyadan oldin ham biz katta tadbirlarni o'tkazgan edik va hokimiyatda va bizda ham juda mashhur o'yinchilar ham chiroyli ekan. And we have the best possible place probably one of the best in the world to to to have the tournament not just for players but for spectors who have a lot of space to enjoy here to see the games to go around the place. o'zlari va men o'ylaymanki, bu Samarqand videosida tayyorlanmagan. Bu mutlaqo noutbukni o'tkazishga va bu shaharda hozir barcha o'yinchilarga, ishtirokchilarga va shu shaxmatga qiziquvchilarga ularni ham o'yinlar, ular ishtirok etishlariga hamma barcha kerakli bo'lgan sharoitlar yaratilgan. Rahmat. Thank you very much, Mr. G'ofurovich. I give the floor to the chairman of the Chesspul region of Uzbekistan, Mr. Alisher Sablyev. Bosni yulduzli O'zbekiston shahar federatsiz prezidenti, janob Alisher Sablyevni bersak. Thank you very much once again colleagues and the members of the media. I thank our president of the Republic of Uzbekistan Shavkat Mirziyoyev. his experience to go support the event to go such a fabulous event here in Samarqand. I think uh this building is linked to go such big events and that's why we're here. Va assalomu alaykum yana hurmatli shu yoshlar va ommaviy axborot vositalari tomonlari va birinchi navbatda ushbu tadbirni O'zbekistonda Samarqand shahrida o'tkazishga, a ko'payishga yordam bergan va O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Jamol Qush... va boshqa O'zbekistondagi korxonalar bilan shu ishga aralashgan korxonalarga bo'lsa, taklif qilmayapman. We know it's very hard to capture the attention of the audience to just start still to compete with other sports, but still I'm sure with the successful performance of defeating last year. And media across the world just is becoming very popular these days. Albatta, agar biz shaxmatni oladigan bo'lsak, boshqa sportdagi ommaviy sport musobaqalari bilan albatta bu unchalik jozibador bo'lmasa ham, lekin shu ommaviy axborot vositalarini yoritishlari orqali oxirgi yillarda shaxmat ham o'zini o'rnini topyapti. Heros like Mahmud K kolasan, the other top players who came to the Samarqand also made this Event very strong and attractive. Va men o'xshagan musobaqada ishtirok etishga kelgan atletlar ushbu o'yinda obro'sini yanada oshirib borishyapti. And I'm very proud that there is a very high chance that Uzbek players can also win this championship because they already did it once. Men juda xursandman va g'ururman. O'zbek ishtirokchilari ham ushbu o'yinda yutishgan. Bir marta emas, shaxmat musobaqalari. ga tushgan. So I think there is a very high expectation from Uzbek media and the people here in Uzbekistan who are expecting big miss from Uzbekistan science. So I think it's gonna be a tough challenge. Va o'ylaymanki, hozir ommaviy axborot vositalaridan ham juda katta kuchlar bo'lyapti va O'zbekiston sportsmenlaridan ham, agentlaridan ham juda yaxshi o'ylaydi. Lekin bu musobaqa musobaqalar juda keskin valyutaga o'tadi. once again thank you very much and I I'm very proud that there is on the floor Uzbek chess player Otdur Korochilik chess and Otadir Bekzodatorov who will be later speaking about his performance in the championship. So I thank everyone, Mr Minister, Mr Minister for Sports Mahamad Alibayev and the president Abdulaziz Diyorbek. Thank you once again, uh all the media members, thank you. Well, yana bir marta, uh, oldimizda bizni ikki ming yigirma bir-yilgi taklif qilish bo'yicha Jahon chempionati Odilbek Abdusattorov ham uchun rahmat, ham o'sha davlatlar uchun. Yana bir marta janob Adham Ikromovich, O'zbekiston Respublikasi Rossiya Respublikasi vaziri va janob Arkadiy Dvorkovich, filial prezidentiga tashriflarimiz uchun tashrif etmoqchiman. Rahmat. Thank you very much. This is the live. Uh, now it's time for the grandmaster to speak. And uh we pray this day we give the floor to the young president. He has not yet Nodirbek, I'll just show off with a question. What does it mean to you to have this event in your home country and is this more a strength or a hindrance on the pressure on that? Endi, janob Nodirbek, biz hozir ko'rsatib bersak, Grand Masterlardan dunyoda repetitor list bo'yicha. Sizga davom Nodirbek, sizga bu musobaqani, Fidena musobaqasini O'zbekistonda, Samarqandda o'tkazish uchun nimani anglatadi? Va bu sizga dan keyin kuch beradi buni bu yerda o'tkazish. Good evening, ladies and gentlemen. Um, yeah, it's great honor for Uzbekistan players to to post such a good event in our soy. So, uh, we are really proud and I don't want to give a shut out to our government and uh Alisher, Mr. Alisher Isadlayev was personally here and um handling all the organization. And of course,

I would like to thank our president Shavkat Miromonovich for creating honest recommendations for our players, making them all possible. Uh, albatta, bugungi tadbir juda katta saviyadan o'tishi, men g'ururlanaman, g'ururlanaman va shu bilan birga mana shu Alisher Sa'dullayev shu tadbirni o'tkazishga boshdan beri. boshqa kodlar va albatta bizda davlatimiz rahbari, bizning ham o'zlari boshchiliklar va hukumat a'zolari shu O'zbekistonda spasmenlarga bo'lgan e'tiborini yuqori saviyada bugun ham ko'rsatadi. And I am sure that it will boost our popularity of chess among our national and bring more people chess. Shunday tadbirlar O'zbekistonda shaxmatni yana ommaboplikni ham yana oshiradi va ko'plab yana o'zbekistonliklar shu shaxmat o'yiniga qo'shilishyapti degan umiddaman. Thank you very much. And now we will do the next question. mana kak xristmas deydi xo'p xo'p xo'p mayli xo'p mayli ishga, a-a, shunaqa qarasam bo'ladi. Yeah. First of all, uh, thank you. Uh, the video celebrates Christmas in Norway, um, on the yigirma to'rt. But that was, of course, reality TV. It was not possible then. So, uh, celebrating our lives for my, my friend's, um, events. And, uh, you know, things are going so well, so I still believe in those stuff, obviously. Well, I mean, uh... Samarqandda hozir qolib bo'lishini man biz Norvegiyada shu Xristmas bayramining yigirma bir dekabrni nishonladik, lekin shu bayram mening uchun har xil quvonarli. Ha, men Santa koloskiy ishonaman, har doim u qo'llab-quvvatlaydi. Boya masalan yosh san'atkorlar masalan so'zgan inson. Hayotda bitta inson nimadir yigirma bir boshqa narsani ishlatadi. So'z, so'z, so'z. Very much, very much. All right, now open the floor, person hopefully more serious questions in mind. Endi e men ham aytdim o'tgan yili magistraturaga o'z bir payt o'tib ham so'roq qilganida, shunga hali ham o'zi bor. Endi e auditoriyaga navbat, mana o'zlarilaringni ko'tarib, savol bersanglar. I mikrofonga gapiringlar iltimos. Plis just with my microphone. Just wait for the microphone. Yo'q, microphone please. Thank you. Shvanov Georgiy, Gazeta Dat News. I have a question uh for Magnus. A few years ago you said that you won uh defeat um definitely your champion title if not Aliriza will be your opponent and as we all know you did so. Would you consider to come back to championship title? Agar Unodirbek Chempion bo'lsa, keyingi safarda chempion bo'ladi. during cycle, um, it's going to be a possible brain, but next cycle with, um, his, um, his skills, his, uh, and his mentality, I think he can, he can have a chance whether, um, I I think generally it would take a format change for him to consider going back to the possible form of the relationship. Um, at the moment I'm very, very happy, um, with the way it's are and uh Chempionatlar o'yinlari, chempionatlarda chempionatlar o'ynaydi. Yo'q, bu aylanish sikl har doim davom etadi. Kelgusi siklda ham biz ko'rinamiz, lekin mana shu kasbiy chempionatda ham ko'rdik. Lekin men hozirgi shu jahon chempionatida o'tilayotgan format meni qoniqtiradi. Mana shu formatda o'ynashga. Thank you. Thank you. Next question. Mojet na russkom yazyke vopros? Dobro pojalovat' Samarqand. S Novym godom. Ya xochu vsem shaxmatistam zhelat' uspexov. Perviy vopros ya xochu zadat' Magnusa Karteson. My vsegda vas vidim, slishim, smotrim. Kogda u vas sozreli... Ya predstavlyayu gazetu ovozy Tojik po Samarqandskoy oblasti. Zyorak Hasan Zoda. Kogda u vas sozreli v... Shto vy budete shaxmatistom i stanite chempionom mira. Eto perviy vopros. Vtoroy vopros seychas srazu zadam. Vot Uzbekistan protsessualizayet blagodarya nashego prezidenta. Kak vy otsenivayete nashu komandu Uzbekistana na chempionatax mira, olimpiadax? Eto vtoroy. I povyti vopros. Vot kajdiy chempion u mira, u nikh yest svoy stil, svoy debyut, svoyu versiyu. U vas budet, kogda oni podkazhali, etot debyut, magno stakansa. I povrach, shu qismiga, shu qismiga, shu qismiga erishishga ilinadi. U vas budet. qonuniy savolni srazu. Nodirbek, mi vam nikorditsa, vi nash zemlyak. Ya vot pomnyu v devyat let igrali na bemalol Akzakova i srazu vyigrali. S tryox igro dva krasmisteva i mejdunarodomastera. U vas kto byl trenerom? I shchas kto? I kakiye plani na budete jelayut sprikom? Bolshoye spasibo. Okey, a, for questions first, a, congratulations on the new year. A, gentlemen from O'zbek. tojiknewspaper from Samarqand. Uh, and first to Mr. Madmus Garson. Uh, we see you, watch you, always and uh what do you uh were young uh did you uh for see you or did you uh expect that one day you become world champion and uh gross master? Uh, second uh uh to uh Uzbek uh team uh uh what uh expectation uh from uh world World Champion. Do you think that Uzbek T can become World Champion or best in the chess in the world? And third is what is your style? What is your debut? Do you think the world will see the style of Magnus Kaltsen or how could you explain that? And fourth question is to Mr. Noderbek, our competitor. We saw you in Mr. Akzamov's competition and, uh, you you won the, and, uh, boy. Yo'q, who was the coach? Yeah, who was the coach? Do you have your own style or do you do do you think uh do you have your old the world will know your Magnus Nelson style or do you Yeah, winning is my style. like this. That's why. Let's have a chance to answer this question. Yo'q, I I mean for for the first question, um I don't necessarily um I don't necessarily think that for for kids it's it's healthy to fokus on becoming grandmasters or world champions or whatever. And you um, you uh, you know, you you have fun, you enjoy the game and and you train with that much to start improving. In my case, um, I don't think I had aspirations of becoming world champion for hours. Um, in the first place. So. Yeah, for for I would recommend for for others as well. like, um, you know, um, for for the case, uh, you know, don't uh don't let them go their uh hands with the case thoughts because I don't think it's necessarily helpful. Uh, men o'ylaymanki, shu yoshlarga ham maslahat berardim. Shu birdaniga o'zingizni oldingizga shu jahon chempioni bo'laman, shunaqa katta niyatlarni qo'ymang. Bu shaxmat ham boshqa o'yna

o'xshagan. Bu qiziqish, bu to'qqizish, qiziqish. Men ham yoshligimda o'zimga shunday katta, o'zimni oldimda shu narsalarni qo'ymaganman. Yoshlarga ham shuni maslahat beraman. Ikkita emas. Sizni hozir qaysi telefon qilasiz? Sizni hozir. Yo'q, endi second question, do you think about the future of Uzbek chess team? Do you think that they can what uh... how do you delay to value their chances that you were in a relationship? Overall. Yeah. Yes. Well, um, last... last year, uh, this relationship was in... in Kazakhstan, and I got this new question about this Kazakhstan, and I answered that. Uh, I don't know, look what they're doing in Uzbekistan, maybe to the same problem they do in Uzbekistan. Next year, yeah, the future of the business. savolingizga javobim shu bo'lardiki, Qozog'istondir ham xuddi shunga menga savol berishdi, kelgusi O'zbekiston Qozog'istondir kelajagi qanday deb o'ylagan o'ylaysiz deb savol berishganda, men ularga javobim shunday bo'ldi. O'zbekistonga qaranglar, O'zbekistonga qaranglar, o'shandan keyin sizlarni kelajagilar ham shunday bo'ladi deb javob berganman. Nodirbek, birinchi treneringiz kim bo'ldi deb so'rashdi? Yeah, you mentioned I want to get started and then Royal. Bu ikki ming o'n to'rt I guess. a, yigirma vaqt bo'ldi since then. So yeah, um, in that time, my coach was uh Dmitriy Karimov, grandmaster from Uzbekistan. He was my coach and uh and you asked me uh my coach uh in uh in meantime. So it's Rustamov's job. A, ikki ming o'n to'rt ichida. kelish ikki marta aksiyam turdi deb chiqqanman. U paytda meni grand master treylerim Dmitriy Karunov edilar. Hozir Rustam Qazimov. Rustam Qazimov. Thank you very much. Now I understand to change this into an interesting question. Assalomu alaykum. this is a question of one question per per person. Iltimos, bir jurnalistdan bitta savol, to'rtta maslahat. Assalomu alaykum. Sport kanali Abduaziz Qurbonov, Magnus Karlsonga. siz shu lavushkaga, qopqonlarni qo'yishga usta shaxmatchi deyishadi. Jahon chempionatiga Samarqand uchun nechta lavushka tayyorlab kelgansiz, nechta qopqon tayyorlab kelgansiz? Well, you know, Mr. Marip, you prepare some mouth traps for some competitions, and how many mouth traps did you prepare for Samarqand competitions? If I got the question right. Yeah, I mean, I I think for for every turn that you play, especially in performance, you wanna have a few new ideas, but um um I got very very good practice in uh playing a lot of uh rapid chess last one um for a couple weeks ago in Toronto, so I feel that my chess shape is is good and that's the most important thing. man uchun eng yaxshi tayyorgarlik bo'ldi. Oxirgi oylarda shu Rapid utlubi bo'yicha ko'p tayyorgarlik qildim. O'ylaymanki, shu Rapid tizimida men hozir kuchli bo'lsam kerak. Thank you very much. Now the lady there. My name is Nastasya. I'm feminist from Kazakhstan. I think all questions from my colleagues are directed to Mr. Alison, um, to be honest, um, I do have a questions to Mr. Alison, but um, I decided to give him break. So, um, yesli pozvot, mojno narushno izrovit vopros Arkadiy Dokovovich? Um, provedeniye chempionata mira v Samarqandii, a, so storoni FIDE, opisnyalos tem, chto vy priznayote bogatuyu shaxmatnuyu traditsiyu Uzbekistanu. I... Za posledniye godi eto daleko ne yedinstvennoye krupnoye mirovoye sobitiye, nu, shaxmatnoye v mire i sobitiye, kotoroye proisxodit na territorii Sentralnoy Azii. A, v svyaze s etogo u menya dva voprosa. Perviy. A, chem obyasnyayetsya takoye, ne poglisla by yo slovo, osoboye vnimaniye so storony FIDE k nashemu regionu? I vtoroy vopros, a, bezuslovno, meropriyatiya takogo mashtaba ukazyvayut bolshoye vliyaniye, a, na razvitiye shaxmatnogo dvijeniya v testo. ishtirok etilmaydi. Uh, s vzom etim vtoroy vopros, uh, kak vy otsenivayete potensial sentralnoaziyatskikh shaxmatistov? Uh, well, uh, again, uh, the focus of, uh, FIDE to Central Asia is increasing and from Kazakhstan, actually. And, uh, question is, uh, why do you think that, uh, FIDE is attaching more importance, uh, to Central Asia and, uh, uh, what it might influence to the future of the... in Central Asia. Um, thank you for your question. Um, I think that, uh, we can see factors that, uh, uh, can explain our choice of, um, Central Asia, in particular, uh, Kazakhstan, Uzbekistan for organizing our major events. Yeah. Um, ya, men o'ylaymanki, bu yerda uchta faktorni aytib o'tsak bo'ladi. Bir ikkita hozir dedim. shu shaxmatga bo'lgan e'tibor, partiya tarafidan kuchayib borayotganiga uchta farq bor. You mentioned the first tradition, chess tradition here in particular in Uzbekistan is is very rich and the the quick apprisal of the new generation of players winning the Chess Elite last year in the is it's real book for for sex, uh, and in Kazakhstan, uh, it's an international of uh women players, uh, brilliant girls who are uh top players and top players. Va o'ylaymanki, uh, O'rta Osiyodagi mana shu yangi avlod, shaxmat ko'chalardan yangi avlodimiz chiqyapti. O'zbekistonda mana ko'ryapmiz va Qozog'istonda ham ayollar orasidagi shu yangi shu jahon chempionlariga yetishishga. Second factor is people. A, people who are managing chess, a, to support chess in both countries, a, are the key, a, driver, key factor for the development of, a, our sport in the countries and also the source to the international, a, chess, development of chess around the world. A, ikkinchi factor. albatta, O'rta Osiyodagi shu rahbarlar, umuman rahbarlarni shaxmat o'yiniga bo'lgan e'tibori va uni qo'llab-quvvatlashi. Ya i zhe ne est trety deya nima deya uslishim. Mojet i tak. Sizni mikrofondan. A, second thing is people, a, who support and contribute to the development of chess, who care about chess, and serve for both the development of chess... their own country, but also international. And is this question sir? Uh, I didn't mention the sir on yet. No, really? Yeah. Bu oshna. I just, I just want to, to do it. the, the way that you can call it micro-management, but the personal involvement on every day basis of minister of the Federal Federation, uh, of, uh, our sponsor, uh, every day, every minute when they were needed, uh, is the, uh, key processes. Yo'q, endi shu muvaffaqiyatli, eng asosiy ta'minlardan bittasi shu, uh... rahbariyatni, sport vazirligi, boshqa rahbarlarni shu shaxmatga bo'lgan katta e'tibori va undan tashqari sponsorlar va boshqa shu shaxmatni omili suruvchi insonlarni yordam. This short one is very simple, it's it results to the first tool when you see people are able to do things, when you see that your first success story is really want to help. Also start thinking more and more just into those countries who kontraktitsa, eng momentov for the federal development v oblast. Va uchinchi faktor bu o'sha birinchi ikkita faktordan kelib chiqadi. Agar shu jarayonlar davom etsa, albatta, bu o'z-o'zidan shu sport turi har xil davlatda ham bo'lishni boshlaydi. It's it's a bit that under reference we've got every chance to to qualify for the candidates twenty four since when they started with the circle. special, um, um, accounting, a, a, framework, a, for qualification besides its, like, the whole thing is here in, a, Uzbekistan and you, and Uzbekistan players you have chance to qualify to make work sites before local community. No this time, a, not like the next time. Da, lekin, a, afsuski, Sunoybek ikki ming yigirma to'rt-kvideo kvalifikatsiyasiga hozir, a, to'g'ri kelmadi, lekin, a, bu, a, kvalifikatsiyalar ham davom etadi va mahalliy aholini qo'llab...
